dovrebbe apparirvi un Ecco. Esatto. Perfetto. Ci siamo. Grazie.
Allora, cominciamo come al solito da come sono andati i test della della
lezione precedente. Un attimo solo che metto in condivisione lo schermo. Eccolo
qua. E questo che dovreste vedere adesso è l'esito delle vostre fatiche durante
questa settimana. molto vicini tutti alla linea del 100%
direi. Le domande un po' più critiche sono state la L e la P. della P me lo aspettavo. Ora andiamo a rivederla. La
Lordo quale quale domanda è, comunque adesso la riguardiamo. Comunque L e P in
ogni caso le si è ricavata sempre molto bene, no? Ricordando che la soglia di successo è il
60%. Allora, ecco qua le risposte esatte. Allargo un attimo lo zoom.
Lo lo vedete il file? Si vede? Sì, perfetto. Grazie.
Perfetto. Paolo, bravo. Almeno guardiamo tutte le risposte. Grazie. Grazie. Grazie. Grazie. Vi allargo un altro po'.
Allora, quale caduta di tensione si ha in un normale diodo al silicio 0707?
Ricordate si era parlato, no? silicio per la sua natura intrinseca, nel momento in cui crei la giunzione PN,
positivo o negativo, eh si si genera proprio per come è fatto il silicio e
per come è fatto il drogaggio, una differenza di potenziale di 0,7 fra le due parti. Questi 07 le ritroviamo anche
quando il diodo conduce corrente, ai suoi capi cascano 0,7
V. Domanda V, molto facile. Un diodo zener è uno stabilizzatore di tensione,
l'avete centrata praticamente tutti. Qual è la particolarità dei biodiot carrier? Hanno la giunzione fra metallo
e semiconduttore, quindi non è una giunzione PN, quindi se quindi
semiconduttori con due drogaggi diversi, ma una delle due giunioni è proprio fatta con una metallizzazione depositata
sulla piastrina di silicio. Il diodo varicap a cosa serve? È un diodo a capacità variabile. Anche
questa l'avete centrata di fatto tutti. Erano facilite, eh, però le domande del Ministero sono anche così. Per fortuna
ce ne sono molte che sono facilissime come queste che stiamo vedendo ora. Cos'è il LED? Il LED è un dito che che
emette luce. Domanda F. Questi un pochino più nell'interno, no, della materia. Negli alimentatori si
inseriscono dei condensatori in parallelo all'uscita del raddrizzatore, per quale motivo? Con i condensatori si
fa il filtraggio, quindi i condensatori non servono né ad alzare né ad abbassare la
tensione di uscita, ma dopo dopo i diodi, che sia un diodo solo, due diodi oppure il radderizzatore a ponte con i
quattro diodi, si mette un condensatore grosso che fa dal serbatoio di carica
per tutto il funzionamento del dell'alimentatore, quindi filtra la tensione, riduce
l'ondulazione in un alimentatore lineare, di solito, qual è lo scopo? del trasformatore, abbassare la tensione in
ingresso, come si era detto, no? Parto dal 220 dell'EMEL. Se devo generare 24
V, per esempio, userò un trasformatore che mi trasforma, appunto, il 220 in 30 V, come più o meno si
diceva. Il circuito raddrizzatore di un alimentatore è formato da il
raddrizzatore e raddrizza, quindi trasforma da alternata continua, quindi sono diodi i transistor, il transistor o i
transistor possono far parte del circuito di stabilizzazione stabilizzazione. Invece
il trasformatore, anche col fusibile di sicurezza, ha il compito che abbiamo visto prima, no? Cioè ti porti il 220 V
dell'Enel in una tensione vicina a quella che ti
serve. Quale componenti si usano nei filtri di alimentazione? condensatori
induttanze. Chiaramente non i quarzi che si usano negli oscillatori e nei ricevitori, li vedremo. Chiaramente non
i trasformatori transistor che hanno tutte altre utilità e quindi condensatori e
induttanze. Allora, un rettificatore ha una semionda per quanti gradi di ciascun
ciclo in conduzione? Allora, un rettificatore ha una semionda, quindi non a doppia
semionda, una semionda sono 180°. Ricordate, no, che la sinusoide nel suo ciclo completo,
positivo e negativo, corrisponde a 360°. Mezza sinusoide
180. Questa era una delle domande che ha avuto un po' di un punteggio leggermente
inferiore. La risposta comunque è la tre. Quindi un raddrizzatore riceve in
ingresso una sinusoide. Una sinusoide è fatta da due semionde, una positiva e una negativa. Quindi una sinusoide ha
nativa, diciamo, due semionde. Ci sono dei raddrizzatori, dei rettificatori che rettificano una sola
semionda dalla sinusoide, allora 180°. Oppure ci sono quelli a doppia semionda,
in quel caso la risposta corretta sarebbe stata 360. Che tipo di condensatori si usa di
norma nei filtri degli alimentatori? Siccome servono grandi capacità, si usano elettrolitici perché i variabili i
ceramici a disco hanno capacità piccole dell'ordine, diciamo, al massimo di
qualche nanofarad, di qualche centinaio di nanofarad. Invece gli elettrolitici che si usano negli alimentatori sono
tipicamente dai 10.000 microfarad in su. Quali fra i seguenti circuiti viene
usato negli alimentatori? Chiaramente non l'amplificatore lineare, chiaramente non un oscillatore, ma il raddrizzatore
a punte. Domanda o qual è la forma d'onda in uscita un rettificatore a doppia
semionda connesso a un carico resistivo. Doppia semionda, quindi c'è una serie di impulsi che pulsano a 100 Hz, come si
era detto nella lezione, quindi a frequenza doppia delle frequenze di alimentazione. Questa avete dato
risposta buona, questa è una domanda abbastanza scivolosa, quindi bravi. Cos'è il ponte di diodi? Il ponte
di diodi è un raddrizzatore ad onda intera perché lui con con i quattro
diodi non raddrizza una semionda. Per raddrizzare una sola semionda basta un
diodo e lui è un raddrizzatore ad onda intera, quindi usa raddrizza entrambe le
semionda semionde della sinusoide, sia quella positiva che quella negativa e quindi in uscita, avendo una doppia
semionda, quella tensione pulsa non a 50 Hz, ma a 100 Hz perché viene raddrizzata
anche la semionda negativa. Infine QU un trasformatore che
abbassa la tensione da 220 a 22 V a un reporto spire di 10. Ricordate, no, che
quando avete fatto a sto tempo con Sauro la lezione sui trasformatori, il rapporto spire 10 ti dà di fatto il
rapporto che c'è fra tensione di ingresso e tensione d'uscita. Quindi, bravi, siete andati siete andati molto bene, niente
da dire, almeno io sono molto soddisfatto. Non so voi se c'è qualcuno
che ha qualche domanda sul sulla puntata precedente
ascolto, altrimenti ci lanciamo sul programma. Paolo, allora confermi che la doppia semionda è
360° perché recupera le la onda negativa.
Esattamente. Proprio come hai detto. Perfetto. No, perché quello a 180 c'era arrivato, ma 360 recuperare quell'altra.
Bene. E tu tu tieni a mente che il 180 è il tipo di raddrizzatore più semplice che si può che si può usare. Un diodo.
Un diodo semplice, economico. Chiaramente si usa in applicazioni dove serve pochissima potenza, no? Io mi sono
rifatto all alla lezione della dell'alternata, no? Se riporti l'onda e
la riporti in un cerchio, vedi che da zero all'altro zero è metà della
circonferenza, praticamente. Esatto. 180, quindi e il quell'altra è di sotto,
quindi è negativa, capito? Esatto. E completa è 360.
Perfetto. Se non ci sono altre domande, riparto con la condivisione. Eccomi qua. Scusa, scusa Paolo. Eh, la domanda L che
l'ho perso. Qual la risposta? È la tre. Un attimo solo che riprendo il file.
Eccolo qua. Sì, 180. Sì, grazie. Grazie.
Ok, grazie a te. Sei arrivato prima di me. Ok.
Allora, comunque eh adesso domani diciamo che col materiale della lezione di stasera e le domande per stasera vi
mandiamo anche la risposta a questo file con le le domande con le risposte giuste evidenziate in giallo come come sempre,
diciamo. Dunque, allora, stasera eccoci
qua. Stasera parliamo, come vi dicevo, dei dispositivi che amplificano. Sostanzialmente il
transistor. Poi, come probabilmente molti di voi sanno, ci sono varie categorie di transistor, noi il
transistor, aggiunzione, il FET, il MOSFET e poi parliamo, vediamo i intanto
i circuiti basilari in cui può essere usato un transistor come amplificatore.
Poi l'argomento dei degli amplificatori lo riprendiamo e lo completiamo, diciamo, nella prossima settimana. E poi
parliamo anche dei tubi a vuoto, cioè le vecchie mitiche valvole, perché fanno fanno ancora parte, come dicevo prima,
del programma d'esame del ministero e come dicevo prima, ma eravamo in pochi
ancora, eh non son così sicuro che il ministero continui a fare domande sui tubi a vuoto, però fanno parte del
programma formalmente, quindi diciamo che 10 minuti ce li dedichiamo, è meglio sapere di cosa si tratta.
Ed eccoci. Ed eccoci qua. Il transistor. Allora, il transistor è un dispositivo semiconduttore che presenta tre strati
drogati, ovvero ci sono tre, chiamiamoli pezzetti di silicio che hanno quindi tre drogaggi,
diciamo, diversi o meglio intercalati. Il diodo si era visto che era un dispositivo semiconduttore composto da
due parti drogate, due due strati come scritto qui. Quindi in un diodo c'era
una giunzione positivo o negativo PN. In un transistor invece ci sono tre
giunzioni, quindi un transistor può essere PNP o NPN. In questa foto vedete un po' di transistor da quelli piccolini
che diciamo eh che si usano nei circuiti
a montaggio superficiale. Questa piccola pulce qua ha i transistor un po' più grossi che si
usano negli negli alimentatori di di potenza. Allora, quindi un transistor ha tre
strati drogati, quindi ha tre pezzetti di sicio ognuno col suo drogaggio.
Ognuno di questi pezzetti è collegato a un terminale d'uscita. Qui ora si vedeva
male, ma se ci fate caso da da queste scatolotte dal contenuto di transistor
escono tre terminali 1 2 e 3. I tre terminali del transistor sono chiamati
base, collettore ed emettitore. Ricordate che col diodo c'era l'anodo catodo? Il i terminali del transistor
invece si chiamano base collettore dimettitore. In questa questa figura che
c'è qui, un attimo solo che ripesco il mouse. Vedete che la base è il la parte
di silicio centrale. Qui diciamo in questa figura sono schematizzati i due
possibili tipi di transistor. Vediamo questo sopra che adesso ho cerchiato. Questo questo sopra è un transistor PNP,
quindi l'emettitore e il collettore sono fatte con materiale drogato P. Materiale
drogato P significa che eh il trans il silicio viene drogato con del materiale
che ha un elettrone in meno, quindi si formula la cuna. Questo di sotto invece
simmetrico, è un NPN. I terminali ovviamente si chiamano sempre nello stesso modo, emettitore, base,
collettore. La base è la parte centrale
del transistor. Qui lo vedete, diciamo, in una
rappresentazione, diciamo, grafica, no? un disegno fatto tanto per disegnare, ma diciamo che in un transistor reale lo
strato di base è molto più sottile di quello che si vede qua in questa in questa figura qui. Vedete che la base ha
questa larghezza in questo disegno. In realtà non è così. La base è proprio molto molto sottile, cioè gli emettitori
e collettori sono molto più vicini di non quanto appare in questo disegno, no? che serve un po' per spiegare come
funziona il transistor, però nella realtà la base è proprio sottilissima.
I contatti fra ogni parte drogata e quellaente si chiamano giunzioni, come anche nel diodo. Nel diodo c'era una
giunzione PN. Le transisto. Le giunzioni ovviamente sono due. C'è una giunzione base collettore che è questa
qua. Base collettore che è questa che sto cercando di evidenziare e
ovviamente c'è simmetrica più o meno una giunzione base emettitore che è questa.
Quindi ci sono due giunzioni. Se vogliamo è come se fossero due diodi messi uno accanto in serie l'uno
all'altro ma scambiati, no? una giunzione PN seguita da una giunzione
NQ. Allora, cosa fa il transistor? Il transistor è un dispositivo attivo, amplifica la corrente. Il transistor è
un amplificatore di corrente perché si pilota in corrente, come vedremo. E una
piccola corrente che entra nella base del transistor, che è il suo terminale di controllo, viene amplificata fino a
100-200 V. Quindi c'è una notevole, diciamo, amplificazione della corrente
che viene usata come pilotaggio, diciamo, del transistor. Quindi il transistor è il tipico dispositivo che
si usa per gli per gli amplificatori, amplificatori alta fedeltà, amplificatori radio,
eccetera. Del 70 il 70% dell'amplificazione in quei dispositivi
è fatta dai transistor di cui parleremo stasera. Come vedete scritto qua sotto, appunto, una minima variazione della
corrente di base. La base, come vedremo e ripeterò molte volte stasera, il
terminale di controllo provoca una notevole variazione del terminale di uscita del transistor che è il
collettore. Questo è il simbolo elettrico del transistor. Poiché ci sono due tipi, il PNP e l'NPN, ovviamente ci
sono due simboli. Il PNP è quello che vedete qui a sinistra, si distingue
rispetto all'altro perché la freccia dell'emettitore è voltata verso
l'interno. Vedete che nel simbolo, lo vediamo qua sull' NPN, c'è un terminale
che è la base che sembra proprio una specie di base, è come se fosse un mattoncino su cui si appoggiano gli
altri terminali. Eh, l'emettitore identificato in questi simboli elettrici dalla
freccia. Se la freccia esce fuori, il transistor è NPN, come vedete qua. Se la
freccia invece entra in dentro, il transistor è un PNP, come in questo caso. Poi, chiaramente se uno si trova
un transistor in mano e lo deve usare deve sapere come identificare i terminali, no? Però uno legge i i fogli
di descrizione, scusa vai. Ma la la il disegno è sbagliato
perché perché l'emettitore è uguale al all'emettitore di
sotto. Eh no, questo è stato voltato, non è sbagliato, è semplicemente
voltato. Lo puoi questo il PNP lo puoi, faccio un
asse, d'accordo? Scusa, cerco di fare un ass, lo puoi ruotare in questo modo o
nell'altro a seconda ti torna più ti torna più comodo nello stato elettrico nel nello schema elettrico che stai
facendo. In parecchi schemi, per esempio, eh qui ora la base è sempre disegnata in
verticale. In parecchi schemi e ve ne faccio vedere uno qua, ve ne anticipo uno. È disegnato in orizzontale,
ok? Ma il dispositivo è sempre lo stesso. Si si volta come torna comodo per lo schema
elettrico che si sta facendo. Ok, continuo.
Allora, allora, più o meno come funziona il transistor? Eh, allora, il meccanismo
di funzionamento interno al transistor ci ricorda un po' quello che che succedeva nel diodo. Vi ricordate che vi
avevo detto la settimana scorsa che quando si creava la giunzione NP del diodo, quindi quando si faceva proprio
il collegamento fra questi due pezzetti di materiali drogati in maniera diversa, 1 N e 1 P, si veniva a creare una zona
di svuotamento perché si diceva che nel materiale N ci sono delle cariche elettriche libere, quelle del materiale
che si usa per il drogaggio che ha un elettrone in più. nel materiale PISI diceva che ci sono delle lacune, quindi
ci sono delle zone dove dovrebbe esserci un elettrone, ma non c'è, quindi dei dei posti vuoti. E allora nel momento in cui
si crea la giunzione e succede che gli elettroni che sono immediatamente vicini
alla giunzione saltano dentro le lacune, in qualche modo si ricombinano, diciamo,
con le cariche positive dall'altra parte e quindi si forma una regione che più o
meno è questa chiamata disvuotamento. sfrutamento perché non ci sono cariche
libere né positive né negative perché quelle che ci sono in questa giunzione si sono neutralizzate l'una con l'altra
e si era detto poi che quando si parlava di diodi al silicio, ai capi di questa
zona di svuotamento c'era una differenza di potenziale di 0,7 V, i famosi 07, no, di cui si è parlato diverse volte e che
ci siamo che poi vi siete ritrovati anche in equiz. Allora, nel transistor sto meccanismo
succede in due punti perché dijunioni ce n'è due. Questa cosa che ora scarabocchiato
qui nella parte base emettitore succede esattamente anche nella parte base collettore. Quindi la base in questo
caso è positiva per cui ci sono delle lacune, il collettore è negativo, quindi
ci sono degli elettroni liberi. Nel momento in cui io creo questa giunzione, queste cariche si neutralizzano l'una
con l'altra, quindi si formano due zone di svuotamento. una qu e una quart.
Queste zone di svuotamento hanno l'effetto che anche se si attacca al
transistor un alimentatore e diciamo queste batterie che vedete qui sotto, quindi se si dà tensione fra emettitore
base al al transistor, se questo alimentatore lo volti così o lo volti
anche dall'altra parte, quindi scambiando il positivo e il negativo, succede che nel transistor non scorre
corrente. Punto. Perché per come sono voltate le giunzioni, per diciamo per
queste zone di svuotamento eccetera, il transistor quando non viene pilotato di
base è come è come se fosse un interruttore aperto, non fa scorrere corrente. Però succede una cosa, siccome
la base è molto sottile, vi ricordo sempre questo mantra, la base è molto sottile perché ora in questi disegni che
sono stati un po' fatti in casa e un po' trovati con internet, questi tre pezzi di silicio sembrano tutti uguali. In
realtà la base è sottilissima, no? lo spessore di di di pochi micron, se
vogliamo, fra l'emettitore e il collettore. Allora, quando si polarizza
il transistor, quindi quando si dà una certa tensione alla base positiva
rispetto all'emettitore, in questo caso, le cariche che si mettono le cariche
elettriche che si mettono in base, che in questo caso sono positive perché sono
attaccato alla parte positiva del uffa, scusate, devo spengere Skype, scusate,
devo spengere Telegram, sennò continuano a martellarmi. Infatti, vabbè, speriamo che così
finisca, eh. Allora, stavo dicendo, scusatemi, gli le cariche positive che dal terminale di
base entrano, appunto, nella base del del transistor, in questa parte centrale di semiconduttore, hanno hanno il potere
di abbattere queste zone di svuotamento, di abbattere queste barriere di potenziale che si sono venute a creare e
sostanzialmente il transistor diventa in grado di condurre corrente
dall'ementitore verso il collettore. conseguiamo il flusso degli
elettroni e con pochissima corrente nel terminale di base si ottiene come
risultato una corrente molto più forte fra emettitore e collettore. Si diceva
prima che un transistor può amplificare 100 150. Questo significa che se ha un
transistor fermo, diciamo, con la con la base non alimentata, non polarizzata, se
io in base metto una corrente ad esempio di 1 mamp, quindi 1 millesimo di ampere,
io ottengo una corrente di emettitore 100 volte più forte, quindi 100 m.
Quindi ho una netta amplificazione, diciamo, della corrente.
Mh la questa corrente che entra come gira e questa è l'unica cosa l'ultima
cosa che vi dico su questo su questa su questa slide. Eh, allora, la corrente che entra
dall'emettitore nel momento in cui il transistor funziona normalmente, in parte esce dalla base e
in parte esce dal collettore. Il transistor è un nodo, vi ricordate? Avevamo parlato del dei
teoremi di Kirkov. Il teorema di Kirkov, quello dei nodi, dice che tutta la corrente che entra esce. Tutti tutti gli
elettroni che entrano devono uscire. Ovviamente gli elettroni entrano dall'emettitore ed eccola qua la la
legge eh che vale per i transistor. La corrente di emettitore è uguale alla
corrente di base più la corrente di collettore. Quindi se nell'emettitore entra entrano 100 m, questi 100 m devono
uscire in parte dalla base e in parte dal collettore. Però, come vi dicevo, la base del terminale di controllo, quindi
lì la corrente che si muove è è molto molto bassa, per cui vale quello che vedete scritto qua sotto. La corrente di
base è molto minore della corrente di collettore, diciamo un centesimo. Di
conseguenza le correnti di emettitore e di collnettore sono molto simili, sono di fatto uguali dal punto di vista
ingegneristico, cioè se la corrente di emettitore è di 100 m, 1 mamp entra in
base, quindi la corrente di collettore sono 99 m, 99 e 100 sono praticamente lo
stesso numero, d'accordo? Le correnti di collettore e mettitori sono molto simili, per cui li assumo con poche
parole e cambio nel transistor PNP che è esattamente la stessa cosa, ma si
voltano le semplicemente i versi delle tensioni e delle correnti, ma il concetto di base è esattamente lo
stesso. In un transistor non alimentato, non polarizzato, ci sono due zone di
svuotamento, una qua e una qua. Queste zone di svuotamento evitano che nel
transistor da da collettore possa scorrere corrente a meno che non si
piloti la base. Se si mette nel transistore un po' di corrente tramite la base, questo effetto provoca la eh lo
scorrimento di una corrente molto più forte fra emettitore e collettore. Sia una forte amplificazione della corrente
di base. Questa amplificazione è chiamata il guadagno o
il fattore di amplificazione del transistor. Come vedete in questa slide è il rapporto fra la corrente di
collettore e la corrente di base. Si indica in gergo un po' più tecnico con
questa sigla HFE, ma in generale si parla di beta. Beta, lettera greca,
beta, alfa beta. Si è fermata la slide almeno a me. Mh. Siamo ancora sull' NPN
transistor. Sì, anch'io. Esatto. Sei alla 7, Paolo. Ahi ahi ahi
ahi ahi ahi. Dunque, che sarà successo?
Sei un po' e hai il PC che fa il birbone.
Eh, s'è fermato anche Paolo. E allora ce lo siamo frizzato per
l'ennesima volta. Ma le 21:46 è un po' presto sinceramente. Di solito è verso
le 10. Verso Bravo. È verso le 10:30. Bravo, bravo Marco. Sempre anticipo. Eh, ma eh vabbè,
un attimo di pazienza, lo recuperiamo. Telegram la domanda.
Anche perché gli dovevo fare delle domande, perché lui è saltato alla alla slide dopo, ma non me l'aspettavo.
Eh, seè interdetto il transistor?
Sì, almeno i transistor del suo PC
sicuramente. Eccolo, eccolo. si è sganciato, quindi stai rientrando.
Mh. Allora, rieccomi. Mi mi vedete? Mi sentite? Sentire, ti sentiamo. Vedere
ancora. Eccoti. Riprovo con la condivisione, ma sono uscito da Skype e sono rientrato. Non so cosa è successo.
E sì che è successo anche ieri sera questa cosa. Sto usando un PC tutto diverso, connessioni diverse, tutto
diverso. Non non so perché. E vabbè,
alloraate, ho sbagliato mira. Questo dovevo
prendere. Allora, comunque mi mi avete sempre
ascoltato, giusto? Quindi tutto il discorso della corrente di base che abilita lo scorrimento della corrente
fra emettitore e collettore. Lo avete sentito. Per cui finisco il commento di questa
slide e poi vi passo la palla se ci sono domande. Per cui eh il fattore di
amplificazione del transistor equivale a quanto la corrente di base viene amplificata, quindi è il rapporto fra la
corrente di collettore e la corrente di base. Questo viene può essere indicato con queste con questa sigla
HFE, però diciamo come vi stavo dicendo normalmente chiamato beta il beta del
transistor e in formula vale questo beta = IC / B. Questa è una formula che non
su cui non vi chiederanno di fare i conti, però si deve sapere che cos'è il beta, no? cioè l'amplificazione di un transistor rapporto fra la corrente di
collettore e la corrente di base. Quindi se io ho a fronte di una corrente di base di 1 m qua sotto diciamo
uno una corrente di collettore di 150 m, il beta del transistor vale 150 / 1,
cioè 150. Il transistor mi amplifica 150 volte la
corrente e e qua mi fermo, anche perché in effetti ho fatto una chiacchierata abbastanza lunga. Se se ci vediamo se ci
sono domande intanto fin qua prima di andare avanti a te Marco. Sì, scusa. Io tornerei all'ultima parte
perché non l'ho capita questa. Allora, il transistor è ehm come si pilota il
transistor? Cioè, te mi hai detto la base gli si dà poca tensione oppure gli si dà quella che vogliamo. In base a
quella che vogliamo i due capi, cioè l'emittitore e il collettore, ma la corrente dove esce? Dal collettore.
Cioè noi il prelievo della parte amplificata la prendiamo dal collettore.
Esatto. O dall'emettitore? Eh, da eh dipende, dipende, dipende
perché in teoria cos'è? L'emettitore dovrebbe darmi il segnale. Bo, aumento mi dovrebbe pilotare la
parte che mi che dell'emettitore e su C dovrei raccattare l'amplificazione.
Dovrebbe essere questo o no? Asp. Eh, allora ci sono, cioè costituisci la
parola amplificiazione a corrente, scusami. Oltre. Allora, aspetta, aspetta, diciamo, fermiamoci intanto a
un punto fermo per ora. Diciamo che il terminale di ingresso è sempre la base.
Oh, ecco. Ok, il terminale di ingresso è sempre la base. Punto. Da quello non si scappa, però poi ci sono tre
configurazioni diverse nelle quali si può usare le transistor e ne parlo fra 2 minuti. Ho
capito, ho capito cosa mi chiedi. Ti rispondo fra 2 minuti, d'accordo? No, era per avere la
la fisicamente la corrente come entra e come esce, capito? Perché sennò io non
ci arrivo. Allora, vediamolo. Aspetta. Eh, un attimo
solo. Eh, ci sono altre domande? Intanto
c'è Luigi la mano alzata. Paolo, vai Luigi. Sì, cercavo anch'io di cioè interpretare
quello che diceva Marco. Marco, sì. Cioè dal dallo schema
sembra un circuito chiuso, cioè dove utilizziamo noi la corrente
che esce amplificata in questo circuito. Ecco, non dallo schema sembra un
circuito chiuso, poi ci sono due generatori e è il diodo e basta. Sì, torno torno sulla slide perché quello
ancora non è uno schema elettrico e cioè quello quello che vi sta mettendo in difficoltà è il fatto che quello non è
uno schema elettrico. Quelle sono un po' di figure per capire come funziona un
transistor. Allora, a quello che avete giustamente chiesto si risponde meglio
guardando questa figura qua. Allora, intanto dove sono nelle
slide? No, queste le abbiamo viste, no? transistor NPN, transistor PNP e poi ho
saltato questa per dirvi del beta del transistor. Allora, questo è
ehm questo non è un disegno come qui, diciamo, del transistor. Questo questo è
uno schema elettrico vero. Quindi qua si comincia a vedere un po' meglio il transistor come funziona dal punto di
vista appunto di schema, no? Vedete che c'è una base, un collettore, un emettitore. Chi ha fatto questo disegno
si è dimenticato di mettere qua la freccetta dell'emettitore. Questo è un transistor
NPN, quindi la freccia va verso l'esterno. Allora, come funziona un
transistor? L'emettitore in un circuito eh in un amplificatore dove c'è un
transistor NPN, l'emettitore è messo a massa. Messo a massa vuol dire che qua ci sono i terminali negativi di tutte le
tensioni, il punto di riferimento zero, d'accordo? Ci finisce il meno di tutte
le batterie, diciamo così. Allora, cosa cosa si fa per amplificare un segnale?
Eh, in base si manda un segnale che è composto da due componenti. Una è una
componente in tensione continua e quindi in corrente continua che, come vi dicevo
prima, pilota la base e fa sì che scorra corrente fra collettore ed emettitore.
questa tensione continua che è generata da questa piccola batteria che vedete qua, si sovrappone un il segnale che si
vuole amplificare, che qui è rappresentato come una sinusoide. Questo potrebbe essere un segnale che viene da
un microfono, per esempio. Mh, potrebbe essere il segnale microfonico che deve essere amplificato o potrebbe essere il
segnale, ad esempio, in un ricevitore che arriva dall'antenna, un segnale debole che deve essere eh diciamo
amplificato. Quindi, alla base del transistor arrivano queste queste due
cose, no? una tensione continua che è la sua polarizzazione. Poi anche di polarizzazione riparlerò un attimo più
avanti. A questa polarizzazione è sovrapposto il segnale che si vuole
amplificare. Questa corrente che entra nella base fa sì, come vi dicevo prima,
che eh che nel transistor scorre una corrente molto maggiore. Chi la fornisce
questa corrente? la fornisce il circuito di alimentazione del collettore che è
questa batteria qua. Questa immaginiamo in un circuito elettrico normale alimentato a 12 V.
Immaginiamo che questa sia la nostra tensione di alimentazione a +1 del circuito. Questi +1 però non li attacco
direttamente al collettore. Nel mezzo ci metto una resistenza questa qui che sto
evidenziando ora. Quindi immaginiamo che nel nel mio
ingresso eh io inietto il famoso mill che ho usato prima per spiegare come
funziona la cosa e quindi questo milliampere mi scorre in base. A questo punto se il mio transistor immaginiamo
che guadagni 100, ho una corrente di collettore di 100 m che da generatore di
tensione scorre in questa resistenza e nel transistor. D'accordo?
Eh, come faccio a prelevare l'uscita? eh nel nel momento in
cui la il mio segnale di
ingresso eh modula la corrente di base, perché questo succede di qua, cioè in
base, come vi dicevo prima, c'è una tensione e di conseguenza è una corrente che è che è composta da la somma di un
valore fisso che è dato da questo generatore più il valore alternato del
del segnale che voglio alimentare, che voglio amplificare. Qui sul collettore trovo
una corrente che in qualche modo eh ha lo stesso andamento però amplificato,
quindi trovo una corrente di collettore amplificata di 100 V e contemporaneamente la variazione di
corrente che mi che mi veniva data da questo segnalino in ingresso mi viene anche lei amplificata di 100 V. Quindi
questa corrente in uscita dal collettore che se la vedessi in un grafico sarebbe
fatta così. Scusate, immaginiamo che questi siano assi cartesiani, no? X Y.
questa corrente, sto misurando la corrente di collettore, quindi mi metto qua. Questa corrente è fatta da un
valore costante che è quello che mi viene provocato da
dalla polarizzazione costante di base. A questo valore viene
sovrapposta la forma d'onda, diciamo, del segnale di ingresso. una sinusoide
in questo caso anche lei amplificata. Se io ho una corrente fatta in questo modo, questa è la corrente che
attraversa il transistor e quindi ha un certo valor medio e su questo valor medio poi c'è una sinusoide, no, con i
suoi picchi positivi e picchi negativi. Se questa corrente che scorre nel transistor la faccio attraversare questa
resistenza, che tensioni avrò su su questa resistenza? Vale la legge di Oh oh V = R molpato I.
R è un valore fisso. Immaginiamo che questa resistenza sia da 1000 ohm.
Questa resistenza fa sì di trasformarmi in una tensione con questo stesso
andamento. Scusa, l'ho detto male. questa resistenza mi trasforma questo
andamento di corrente in un andamento assolutamente equivalente di tensione e quindi in
questo punto qua dove io prelevo l'uscita avrò una tensione fissa
costante che corrisponde a questo valore eh di corrente, diciamo, di riposo che
c'è sempre anche quando non c'è il segnale di ingresso. Quando c'è il segnale di ingresso, questo valore eh
varia seguendo l'onda sinusolidale che c'è in ingresso. La corrente mi
trasforma questo segnale, questa variazione, scusatemi, la resistenza mi trasforma questa variazione di corrente
in una variazione di tensione che mi ritrovo qua in uscita.
Quindi sostanzialmente per riagganciarsi a quello che che chiedeva Marco e poi anche l'altro amico che ha parlato, però
era in condivisione, non ho visto il nome, per far funzionare il transistor c'è bisogno comunque di due alimentatori
oppure di un circuito elettrico che poi vediamo che alimenti contemporaneamente la base e il collettore. Al collettore
bisogna dare una tensione positiva tendenzialmente alta, diciamo i più 12 V
di cui si parlava prima. tramite una resistenza che viene chiamata resistenza di carico. Di carico perché è quella che
poi genera il segnale utile. Contemporaneamente devo dare al
transistor una tensione di base molto più piccola che faccia scorrere la corrente
di base che io decido eh come corrente di riposo del
transistor. Nel momento in cui a questa corrente di base si si sovrappone un segnale di ingresso, la corrente di base
varia. di conseguenza varia la corrente di collettore, di conseguenza varia la
tensione su questa resistenza e quindi in uscita il transistor con questo
circuitino semplicissimo, diciamo, mi riporta la sinusoide del segnale che
aveva un ingresso, però amplificata anche lei. Quindi il transistor amplifica la corrente. Per trasformare
questa amplificazione di corrente in un amplificatore di tensione si fa semplicemente passare la corrente in una
resistenza. Eh, quindi la corrente V = R la mi genera la tensione di uscita del del mio
mini amplificatore. Ok, chiaro come funziona?
Sì, praticamente il segnale si prende dal collettore. Esatto. In fin dei conti, giusto? L'emettitore quindi fa
solo serve solo per fare polarità. In questo caso NPN, quindi va ma a
negativo, insomma. In questo caso, in questo caso però perché è un NPN,
sì. Eh, no, perché ci sono altri tipi di uso del transistor. Intanto un passo per
volta, ditemi se questo tipo di schema è chiaro. Ci sono domande?
Per adesso no, Paolo. Allora, e adesso eh risponde. Aspetta, c'è David. Scusami
Paola, alzato adesso la mano a David. Dai Davide, vai David. Sì, scusa Paolo, una domanda veloce. Hai
detto che praticamente per alimentare il transistor ci vogliono due generatori, uno sulla base e uno sul collettore, ma
eh m è la posizione del del generatore che non mi torna, non dovrebbe essere
messo alla parte sinistra del circuito che va direttamente a bassa,
perché in questo modo qui ci dovrebbe essere praticamente la tensione amplificata. nel nodo che è collegato
tra il collettore e la resistenza, ma più poi anche quest'altro generatore di tensione che hai messo qui in fondo. O
no? O sbaglio io la visione? Eh no, non sbagli, ma può essere la
figura che trae un po' in inganno. Te lo faccio vedere. Ve lo faccio vedere.
Grazie. Su uno schema vero, scusate. Bicchiere d'acqua, pardon.
che in questi giorni sono giù di voce. Allora, eh sì, BCC, ora mi torna perché
quella che alimenta è quella che alimenta praticamente il collettore. Sì. Ok, perfetto. Ora
diciamo diciamo che questo è un circuito ancora più vero, nel senso che questo è un circuito vero, cioè prima vi ho detto
che c'erano i due generatori, no? Seguendo quella figura lì. E all latto
pratico di generatori ce n'è uno, però questa VCC qua alimenta in maniera diversa il
collettore e la base. Quindi questa VCC fa da alimentatore di collettore, ma
anche da alimentatore di base. L'alimentatore, l'alimentazione di collettore viene fatta proprio con lo
schema che avevate visto prima, semplicemente qui è disegnato in un modo un po' diverso, cioè il WCC sta in alto
invece che stare in basso, però la corrente che parte da WCC scende nella
resistenza di carico, questa è C, attraversa il transistor, in questo caso hanno usato un PN, un PNP e diciamo
esce dall'emettitore e va verso massa. A questa stessa VCC viene ricavata
l'alimentazione di base. Se per realizzare questo questo amplificatore qua io devo portare questo punto qua, il
nodo, diciamo, di base, ha una tensione, faccio per dire, due volte e me 2,5 V
rispetto a massa. calcolerò i valori di queste resistenze R1 ed R2 per far sì
che se questa WCC è 12 io qui abbia la tensione di base che mi serve per avere quella corrente di base che mi serve per
avere quella corrente di collettore che mi serve per far funzionare tutto bene,
perché poi la tensione la tensione di base deve essere per forza maggiore della VBE perché sennò il transistor poi
non conduce e non parte giusto sì della VBE più la tensione che c'è su questa
resistenza sulla resistenza di emettitore di di solito di però però
intanto per condurre deve essere maggiore sicuro della degli 07.
Esattamente. Esatto. La tensione base vettitore che lì c'è una giunzione esattamente come il diodo. Ci vogliono
0,7 V per portarla in conduzione se il transistor è di silicio. Ma oggi i transistor sono di fatto tutti fatti di
silicio. Ci sono. Allora, torno un attimo. C'era Paolo, c'era Claudio con
la mano alzata. Vai Claudio, scusa, nel disegno di prima, quello di
poco fa, non eh eccolo. Ma il verso
della della corrente dal WCC verso massa
e questo PNP mi sembra a rovescio, perché almeno da quello che sapevo io va
verso col verso della freccia, no? La eh ma della conduzione è giusto o a
sbagliato il m la mia conduzione? Hai hai detto Hai detto giusto. Hai detto giusto, ma non hai notato una cosa che i
disperati che hanno disegnato questo circuitino che non sono che che non sono io, diciamo, questo è un transistor PNP
e nota che c'è il positivo a massa. Ah, ops, scusa. Visto?
Questa questa è una birbonata, eh. No, questa me colpo scusa.
Perché giustamente generalizziamo, no? Eh, l'alimentazione è sempre dal
collettore, però un trassistor NPN ha vuole il collettore positivo, un
trassistor PNP vuole il collettore negativo. Sono proprio speculari l'uno rispetto
all'altro. Va detto che il 95% dei transistor che sono nelle radio, negli
amplificatori, cioè in tutte le catene di amplificazione normalmente sono NPN, si usano anche PNP dove servono
ovviamente, no? Però il transistore amplificatore classico è eh per i proget
i progettisti amano i transistoro NPN. Non chiedetemi perché, ma e forse gli piace l'idea di tenere il negativo a
massa, come in effetti è nei nostri apparati. Altre domande?
Per adesso? No, Paolo. Allora, o risolviamo questa faccenda di Marco che sennò secondo me Marco stanotte non ci
dormi, vero? su questo discorso. Allora, noi finora buon punto
Allora, noi finora si è parlato eh dei degli amplificatori chiamati emettitore
comune che sono, va detto, i più usati in generale. Allora, cosa cosa diavolo
vuol dire emettitore comune? Vuol dire che il terminale di emettitore, cioè
questo, d'accordo? è comune all'ingresso e all'uscita, è comune al circuito
d'ingresso e al circuito d'uscita. E si vede bene perché in questo circuito che
è praticamente è identico a quelli che che avevamo visto prima, il circuito d'ingresso è questo qua, segnale che
entra in base, esce dall'emetitore e torna a quello che avevamo. Il circuito
di uscita invece è questo qua, dall'emettitore al collettore. Vedete questi due cerchi,
questi due circuiti dove che cosa hanno in comune? hanno in comune il l'emettitore. Questo è un circuito
emettitore comune. L'emettitore è in comune ai circuiti di ingresso e d'uscita.
Questo è un tipo di uso del transistor che è quello più normale, più canonico.
In questa situazione il transistore amplifica sia la tensione che la corrente del segnale di ingresso, quindi
la corrente di un fattore 100 a seconda del beta del transistor la tensione in maniera corrispondente. Questa è la
configurazione classica di un amplificatore. Però questo non è lo l'unico modo in cui il transistor può
lavorare, perché ci sono degli amplificatori a base comune. Uno intanto vede il transistor
qui e dice "Ma come diavolo fa a funzionare?" La base viene messa a massa. Però se ci pensate anche in
questo circuito, cos'è che pilota il transistor? pilota il transistore è
pilotato dalla differenza di potenziale che c'è fra base e emettitore, cioè lungo questa linea qua. Dipende la
differenza di potenziale fra base e emettitore. Poi se c'è il terminale di emettitore a massa o il terminale di
base a massa non non cambia assolutamente niente. A me basta che ci sia una differenza di potenziale fra
base d'emettitore per pilotare il transistor e quel giochetto che vi dicevo prima, no? le zone di svuotamento
che si riempiono e scorre corrente. Qui l'entrata è data qua, come se fosse, fatemi dire, il
terminale è diventato negativo, la base viene messo a massa e invece il segnale di ingresso, invece che metterlo a
massa, lo si fa entrare, lo si butta dentro il transistor dal terminale di emettitore. Quindi questo è il circuito
di entrata, d'accordo? Il circuito di uscita è lo stesso di prima, semplicemente ci si ritrova la
base a massa. Vedete la base è comune. Questa è un è un tipo di configurazione
che è usata abbastanza raramente, però è molto utile in alcuni amplificatori ad
alta frequenza, perché la base avete visto come era montata nei nei dissegnini che vi ho fatto vedere prima
del transistor, no? La base è proprio interposta fra collettore ed emettitore.
Allora, se io la metto a massa la base di fatto è come se avessi schermato in
maniera anche molto efficace emettitore e collettore. Questo serve a prevenire e
autooscillazioni, per esempio, quindi il transistor che innesca si mette a fare i fischi come con le casse acustiche, no?
l'effetto larsen e che che che ne parleremo poi la volta prossima
degli oscillatori. Diciamo che eh la base, cioè i circuiti eh a base comune
sono usati normalmente per le amplificazione di piccoli segnali a frequenze alte, quando c'è bisogno di di
ridurre il rischio, quel transistor entri in oscillazione. la base separa i circuiti e fa da schermo, essendo messa
a massa ed essendo geometricamente proprio interposta fra collettore ed emettitore dentro il
transistor. Ma non finisce qui, appunto. Prima Marco diceva, "Ma il segnale mi
entra di qua, mi esce di là, capito? Ma c diciamo ci sono diverse configurazioni perché poi infine c'è l'amplificatore è
collettore comune, qui c'è il collettore come terminale comune. Questi,
mentre quelli che abbiamo visto prima, quelli a base comune sono usati molto
raramente. Questi invece sono piuttosto usati gli amplificatori a collettore comune perché si usano tutte le volte
che serve come quello che viene chiamato un buffer, ovvero un
separatore. Questo circuito è dal punto di vista elettrico un separatore quasi
perfetto. Lui il transistor eh pilotato in questo
modo sostanzialmente in tensione non guadagna. guadagno in tensione circa uno, quindi la tensione che entra in
entrata, se se fosse diciamo una sinusoide di 1 V picco picco, in uscita
mi ritrovo lo stesso valore della sinusoide, 1 vol picco picco, e quindi non ho un'amplificazione
di tensione, però questo tipo di configurazione ha in ingresso, scusate, ho perso il cursore,
eccolo qua, ha qua in ingresso un eh scusate ha una impedenza di
ingresso molto molto alta. Questa questa cosa che diciamo sto
dicendo ora si trova spesso in delle domande di esame. Qual è la le domande
di esame possono essere formulate? Ad esempio, qual è la caratteristica ottimale per un amplificatore che deve
eh disturbare poco il circuito che gli fornisce il segnale? cioè il circuito a
monte. Immaginiamo che qui adesso abbiamo questo il nostro emettitore, ma
il segnale che entra in base viene da qualcosa. Qui a monte ci
potrebbe essere un amplificatore, ci potrebbe essere una capsula microfonica, ci potrebbero essere tantissime cose,
no? E tutti gli amplificatori hanno un certo
valore di impedenza di ingresso, a volte alta, a volte bassa. Per un
amplificatore avere un'impedenza di ingresso alta è un vantaggio perché
disturba poco il circuito che sta a monte, cioè il circuito che lo pilota. Io posso usare quell'amplificatore con
impetenza di ingresso alta senza disturbare il circuito che sta a monte, che potrebbe essere un altro
amplificatore. D'accordo? Questo circuito a collettore comune ha
un'impedenza di ingresso molto alta e ha unimpedenza di uscita molto molto bassa.
Quindi è appunto il tipico separatore, il tipico buffer, è in grado di pilotare carichi molto
forti generando corrente. Non amplifica in tensione, ma l'amplificazione in
corrente c'è. Ed è il tipico, appunto, circuito che viene usato dal separatore quando, ad esempio, devo pilotare dei
carichi molto forti, relè o roba del genere. o devo alimentare delle linee, per esempio, linee telefoniche, linee di
trasmissione dati o roba del genere, no? Questi sono proprio è è il tipico buffer.
Mh. Quindi, come vi dicevo prima, riagatganciandoci a quello che che
che di cui si parlava con la domanda di Marco, sostanzialmente il transistor si pilota sempre in base,
però, scusate, torno qua, però a volte il pilotaggio di base viene dato in
realtà tenendo ferma la base e pilotato e muovendo, diciamo, mandando la tensione di pilotaggio nell'emettitore
come nell'amplificatore a base comune. l'uscita, il circuito di uscita anche
lui può può variare, no? Nel senso che eh qua ad esempio il circuito di di
uscita è fra emettitore fra scusate collettore e masta, cioè collettore
base. Qua circuito di uscita e fra invece collettore di emettitore come nel
primo amplificatore che avevamo visto. Quindi, e qui mi fermo, no? E vi
do un po' di di spazio per un po' di fiato e un po' di domande. Quello che si è visto ora è
riassunto in questa tabella. Appunto, qui ci vedete le tre tipologie di
configurazione di amplificatore che si possono fare con un transistoro. Emettitore comune, base comune e
collettore comune. Nelle prime tre righe, queste tre ci vedete le caratteristiche di
amplificazione. Quindi un dispositivo può amplificare in tensione, in corrente e in potenza. L'amplificazione in
potenza ce l'hai quando amplifichi sia tensione che corrente. Allora, in pratica, nell'emettitore comune hai una
buona amplificazione di tutto, di tensione, di corrente e di potenza. Con la base di comune con la base comune hai
un'amplificazione di corrente inferiore a
uno. Invece col collettore di col collettore comune, essendo il buffer, quindi il circuito di pilotaggio,
l'amplificazione di corrente è molto forte. l'impedenza di entrata l'impedenze di
entrata di questo circuito, quindi quanto carico il circuito che sta
prima nel caso dell'emettitore comune è medio bassa perché il
transistor si pilota in corrente. Dovendolo pilotare in corrente è chiaro che, diciamo, eh questa corrente la deve
assorbire, per cui deve avere un'impedenza abbastanza vasta. Nel caso di base comune è molto bassa, invece nel
caso di collettore comune per quel tipo di di di configurazione l'impedenza di ingresso è alta.
impedenza di uscita molto bassa nel caso del collettore comune, il buffer, media
nel caso dell'emeditore comune, medio alta nel caso della base comune. Eh, e questo è appunto
riassuntino, diciamo, delle delle tre configurazioni di alimentat di
amplificatori, scusate, che si sono viste fino a ora. Tolgo la condivisione, facciamo un
attimo di pausa e se ci sono domande cerco di rispondere
volentieri. Ok Marco, a
te microfono, se stai parlando. Eh sì. No, e lo rispetto.
Dicevo, sono io sempre a romperti le scatole. Ma quel uguale a 1 o inferiore a 1? Cosa vorrebbe dire? Che è meno di
quanto gli metto oppure aumenta di uno? Cioè nel senso che raddoppia?
Eh no, vuol dire che è leggermente minore di uno nel senso proprio matematico del termine. Quindi, per
esempio, se tu entri con un segnale del collettore comune, rimetto in in
condivisione, picc. Eccolo qua. Dove sono? Dov'è la slide? Questa
qua, per esempio, nel nel caso del collettore comune, se tu entri in base
con un segnale di più o meno 1 V, in uscita avrai metti più o meno 0,98
0,95, ma non è un problema perché poi in qualche modo fai fai in modo di avere
l'uscita che vuoi, cioè più o meno sono gli 07 famosi. No, no, no, no, no, no,
no, no, non è questo, non è questo. No, no. Eh, perché i 07 sono tanti anche. Eh,
diciamo che uno gli dà la tensione che serve per avere la tensione che uno gli dà in
ingresso la tensione che serve per avere la tensione che ci sono 12 volte, io ho 11.
Eh, oppure è un uno riferito alla tensione di ingresso. È riferito alla tensione di
ingresso, non alla tensione d'alimentazione. Ah, ecco, perfetto. Ah, capito. Ok.
Quindi usiamo un'altra parola, la tensione è leggermente
attenuata minore di uno vuol dire che c'è una certa attenuazione della
tensione. Non è amplificata, ma è leggermente attenuata, leggerissimamente
attenuata. Invece la corrente viene molto amplificata. Ok. Sì. Sì.
Altre domande? Vediamo un po'. Per adesso no pa.
Allora, e questo è il transistor. Vi faccio
vedere solo un'ultima cosa che riprende il discorso che si era
fatto prima. Audotecnica. Eccolo
qua. Quindi, allora, quindi il transistor è il il primo dispositivo amplificatore
che si è visto, no? Con tutte le caratteristiche viste fino fino a ora. Allora, dei transistor esistono
delle curve caratteristiche perché noi abbiamo parlato di polarizzazione, no? La polarizzazione del transistor
eccetera. Come si fa a polarizzare un transistor? Eh, queste slide qui vedete che sotto è
comparso di nuovo questa scritta rossa extra. Questo non fa parte del programma
d'esame, però c'è c'è una cosa che che vi voglio dire, cioè ogni transistor eh
ha eh è descritto da delle curve caratteristiche che fanno vedere in
qualche modo come funziona, cioè che corrente genera in uscita in funzione della corrente in ingresso, eccetera. mh
in base a queste curve caratteristiche, quindi vedete che qui per esempio c'è una caratteristica di ingresso, ci son
ci sono le curve caratteristiche di ingresso e le curve caratteristiche di uscita, tanto per vederle rapidamente.
La caratteristica di ingresso fa vedere come cambia la corrente di base IB in funzione della tensione base emettitore
e quindi eh appena la tensione base emettitore sale di poco, la corrente di
base a un certo punto sale sale rapidamente. In dei conti questa è la curva caratteristica di un diodo, se
vogliamo, no? Il diodo base emettitore e e qua ci sono le caratteristiche di uscita. fa vedere
come la la corrente di uscita IC, eccola qua, cambia in
funzione della tensione collettore emettitore. Allora, quando si dice si
polarizza un transistor che si fa? Che allora si deve calcolare il valore di
quelle resistenze che si sono viste prima per fare in modo che il transistor lavori bene. Cosa vuol dire lavora bene?
vuol dire che deve potere amplificare il tipo di segnale che in qualche modo gli
gli vogliamo gli vogliamo dare. Quindi bisogna scegliere una zona ben precisa
in quelle curve caratteristiche dove farlo lavorare e in base a quello si
progettano quelle resistenze. Cosa vuol dire questo discorso eh abbastanza
astruso messo in pratica? Guardate per esempio le caratteristiche di uscita. Vedete che, diciamo, c'è una prima
parte, questa qui nella parte sinistra di questo grafico dove queste dove
queste curve sono molto a gobba. Invece da qui in poi queste curve vedete che
diventano lineari. Diventano lineari. Scusate che non riesco a essere lineare io con
questo benedetto mouse. Diventano lineari. Vuol dire che il segnale che arriva in ingresso può essere
amplificato linearmente. Immaginiamo che io in ingresso voglio amplificare una sinusoide.
Se io faccio lavorare il transistor qua, quindi se io fisso con i valori di
resistenza che poi calcolerò eccetera, il punto di lavoro del transistor qua è
sono stato un pollo perché immaginiamo la mia sinusoide che è fatta di semionde positive ma anche di semionde negative.
Le seionde positive mi vengono amplificate anche bene, ma nelle negative entro nella zona di funzionamento non lineare, quindi forse
mi conviene molto di più far lavorare il transistor qua nel
mezzo. Quindi, come si dice, mi scelgo il punto di lavoro dove far lavorare il
transistor. Se lo faccio lavorare qua nel mezzo, amplificherò bene sia le sia
le semionde negative che le semionde positive del eh del mio segnale in ingresso.
Questo si traduce semplicemente nella scelta opportuna di
queste resistenze. Quindi, quando io so in base a quel tipo di transistor qual è
la corrente di collettore ottimale, qual è la tensione di base ottimale di conseguenza eccetera, mi metto e legge
di ohma alla mano R1, R2, RC ed R, me le calcolo tutte per benino e ho e ho in
qualche modo costruito il mio circuito. E questa è la, diciamo, la la
polarizzazione del transistor. Allora, proseguiamo. Allora,
sei pronta? Ti ricordi quello della Lotus? Sono cavera d'albergo a Beverls,
piano Atti col suo bagno, il più grande della Helalbergo. Devo starti a sentire. Speggete la televisione. Bellissima,
bellissima. Voglio anch'io. Allora, quelli che abbiamo visto ora si
chiamano transistor bipolari. Bipolari perché ci sono biunzioni, PNP, NPN, eccetera eccetera. C'è una tipologia di
transistor diversa. I fet fet fet sta per transistor ad effetto di campo,
field effect transistor che hanno un funzionamento diverso. La cosa, diciamo,
la cosa che si vede di più da fuori di questo tipo di transistor è che invece di pilotarli in tensione, in corrente,
scusate, come di transistor, questi si pilotano in tensione e ora vedremo
perché e cosa significa. Questi transistor sono fatti in maniera un po' diversa, nel senso che non ci
sono le tre giunzioni NPN, PNP che vedevamo prima, ma c'è un'unica barretta di materiale eh
drogato, che è questa barretta qui, questo rettangolone che vedete in questo in questo in questo disegno nella parte
destra. Vedete che c'è un terminale qua in alto che si chiama drain, l'altro terminale che si chiama
source e lungo questa barretta, così diciamo, immaginiamo che
scorra la corrente elettrica. il terminal di controllo qui, quindi quello che nei transistor era la base,
viene chiamato gate, cioè porta gate. E praticamente eh immaginate che
questa barretta che vediamo qui sia un cilindro. Immaginate che attorno attorno a questo cilindro abbiate realizzato uno
una giunzione, quindi con un materiale drogato diverso, per esempio, se questo
è N, questo è P e che in qualche modo circonda questo
tubetto di di silicio che va da drain a source. Nel momento in cui facciamo la
giunzione ovviamente si forma una regione di svuotamento anche qua, no? Come sempre, come nei transistor e come
nei diodo e e la zona di svuotamento è questa che vedete qua che in qualche modo abbraccia tutto
il tutta la barretta di semiconduttore che va dal drain al source. Allora, se
io vario la tensione di gate, quindi la tensione che c'è su questo
elettrodo, posso far crescere o far diminuire questa regione di svuotamento. Allora, più la faccio crescere,
immaginiamo che quindi aumento la tensione di polarizzazione, la regione di svuotamento mi
diventa più ampia e quindi è come se io qui
assottigliassi e la parte di barretta in cui può passare la mia corrente elettrica, aumentandole quindi la la
resistenza. E succede proprio questo, no? Cioè più io aumento la tensione negativa di di gate, meno corrente il
mio FET mi eh meno corrente circola nel mio FET. E viceversa. Se io la tensione
di gate la mh modifico in modo che la zona di svuotamento vada a ridursi, il
canale, questo canale qui che c'è fra drain source si amplia, c'è meno resistenza e quindi scorre più
corrente, per cui riesco a pilotare il flusso di corrente che c'è
fra drain e source, non con un meccanismo come avveniva nel transistor dove iniettavo cariche elettriche nella
base, ma con un meccanismo dove semplicemente io vado a aumentare e ridurre l'ampiezza
della regione di svuotamento e quindi aumenta o riduce la superficie del
canale tramite la quale passa la corrente. Questo lo faccio tramite un terminale di gate che per fare questo
tipo di azione eh lavora sempre in
polarizzazione, diciamo, inversa, cioè in altre parole nel gate non scorre mai corrente a differenza del transistor,
cioè in un transistor, vi ho detto prima, il pilotaggio avviene tranne la corrente che scorre in base. Qui invece
non c'è corrente di gate perché qui c'è la regione di svuotamento, sono in polarizzazione inversa, cioè se questo
terminale è se se il mio drain è negativo eh il gate deve essere ancora
più negativo, capito? diciamo, devo avere regione di la regione di svuotamento qui non la
voglio chiudere, anzi voglio che non si chiuda mai. Se la regione di svuotamento esiste, il gate è come se fosse isolato
dalla regione di svuotamento e quindi non eh assorbe
corrente. Di conseguenza, questi dispositivi hanno una impedenza di
ingresso molto alta, non assorbono corrente, eh vuol dire che la resistenza
di ingresso è altissima. E questi sono i fet, i transistor a effetto di campo. Hanno questo simbolo
elettrico. Vedete che il simbolo rappresenta proprio la barretta fra drain e source e il terminal di gate che
va in qualche modo a eh agire sulla dimensione di quella barretta. Come nel caso dei transistor
ci sono gli NPN e i PNP. Qua ci sono i FET a canale N e a canale e a canale P.
I FET sono caratterizzati dalla vera impedenza di ingresso molto alta. Nel caso di
FET eh l'amplificazione, il guadagno del FET non è più il beta, perché il beta
era il rapporto fra corrente di collettore e di emettitore, no? Scusatemi, corrente di collettore e corrente di base. Qui corrente di base
non ce n'è. Qui il guadagno è chiamato transconduttanza ed è eh la variazione
della corrente di drain delta e d. Questa questa cosa che vedete qui è la
lettera greca delta, no? Che che è il simbolo di variazione. La variazione che ottengono nella che ottengo nella
corrente di drain a fronte di una variazione che ho nella
tensione eh di gate. Qui credo che ci sia un errore VG. Questa eh la tensione di
gate, non è la tensione di source, poi correggerò le slide.
E questi sono i Fed. I pezo usati molto spesso come stadio di ingresso in catene
di amplificazione proprio perché il fatto che abbiano una impedenza di ingresso molto elevata e provoca
quell'effetto benefico di cui parlavamo prima che non vado a caricare il circuito che mi dà il segnale che io
voglio alimentare, quindi per esempio il microfono, per esempio, un eh un un
ricevitore a galena che genera segnali debolissimi e quindi è bene, diciamo,
prelevarli con attenzione. Quindi questi si chiamano transistor effetto di campo fet. C'è
qualche domanda su questi? Per adesso no, Paolo. Ok, tutto
chiaro? Allora,
proseguo. C'è una ulteriore eh tipologia di dispositivi che è una variazione dei
FET chiamati MOSFET e sono semplicemente transistor effetto di campo a ossito di metallo
metal oxide. Questi hanno una struttura simile al F, però il terminale di
controllo, il gate non è realizzato con una giunzione come nel caso dei fate, ma
è realizzato con una superficie metallica isolata dal canale mediante uno strato di ossido, più o meno come
succedeva per i diodi cardier. Ricordate i diodiot cardier, no? che avevamo visto
mercoledì scorso che che a non terminale sostituito da una
metallizzazione. Anche qui c'è una metallizzazione, no? metal oxide, un ossido di metallo e diciamo il
funzionamento è lo stesso, cioè in qualche modo il gate, la tensione che io do al gate
modula la larghezza del canale, semplicemente cambia il meccanismo, cambia la tecnologia di
realizzazione, quindi non ho una giunzione, ma ho una metallizzazione. sono, a parte questo,
sono sostanzialmente identici ai ai fatti di cui abbiamo parlato prima. E
detto questo, non avrei altro da dire su sulla parte sui transistor. Allora,
stacco un attimo la condivisione, lo
schermo. Ok, quindi in sostanza abbiamo visto tre
dispositivi di amplificazione: transistor, fet, mosfet. Transistor si
alimenta in corrente, FET e MOSFET si alimentano in tensione. Impetenza di ingresso molto
alta. La prossima puntata, mercoledì prossimo, li useremo in dei circuiti di amplificazione un po' più veri di quelli
che abbiamo visto stasera.
C'è qualche Se non ci sono domande vado avanti. Allora, unico ultimo argomento
di stasera, torno in condivisione. Ed eccoci
qua. Eh, le valvole eh le valvole, i tubi termoionici che sono tutt'ora usati
in ad esempio negli amplificatori. amplificatori non solo alta fedeltà, ma anche
amplificatori radio, diciamo. E quindi questi questi sono i
primi dispositivi amplificatori che sono nati, no? anni 1920 eccetera, circa 40
anni prima che fossero inventati i transistor. Sapete che le valvole
termoioniche più o meno hanno questa hanno questa forma, cioè un bulbo di
vetro in cui è fatto il vuoto e dentro ci sono una serie di elettrodi e ci sono 1 2 3 4 tipi di valvole termoioniche.
Allora, gli elettrodi sono chiamati catodo, anodo, poi ci sono delle griglie
e c'è un filamento riscaldatore. Allora, come funzionano queste valvole termoioniche? Cominciamo dalla dalla più
semplice che è il diodo a riscaldamento diretto. Allora, in queste valvole, vi dicevo, nel c'è
un diciamo il tutto avviene nel vuoto, quindi c'è un di solito, appunto, un
contenitore in vetro su cui in cui è fatto il vuoto, ma vuoto spinto e in questo contenitore c'è un termin c'è un
un cosiddetto filamento. Il filamento, che è quello che è disegnato qua sotto in questo
schema, somiglia molto ai filamenti delle vecchie lampade incandescenza, cioè il suo il suo il suo compito nel
momento in cui viene alimentato è diventare incandescente e diventando incandescente emette elettroni, non
emette solamente un po' di luce come come accade nelle nelle come accadeva nelle vecchie lampadine prima dei LED.
Per eitazione termica il filamento emette degli elettroni. Questi
elettroni normalmente se ne stanno vicini a chi li ha emessi, cioè vicini a
questo terminale di di filamento. Però se nello stesso bulbo di vetro si mette
una placca di metallo e a questa placca di metallo si dà una tensione positiva,
le cariche opposte si attraggono, quindi questi elettroni saranno attirati dalla
placca o o anodo, come anche viene chiamato, e daranno luogo a un flusso di corrente elettrica. Invece, esattamente
come abbiamo visto nel diodo a semiconduttore, se in questa placca la tensione, invece di essere positiva è
negativa, gli elettroni che sono emessi dal filamento incandescente vengono in qualche modo rimandati, diciamo, sul
filamento e non c'è eh flusso di corrente. Quindi questo è, vedete come
il funzionamento delle valvole è estremamente più semplice rispetto ai semiconduttori, no, che sono nati dopo e
hanno un po' più di complessità tecnologica. Qui il funzionamento è veramente elementare. Il filamento
diventa incandescente, il metallo incandescente emette comunque degli elettroni per
suonatura. Questi elettroni se eh c'è
una placca, un anodo caricata positivamente, li assorbe, quindi scorre corrente. Viceversa la corrente non
scorre. E questo è il diodo, il tipo di il tipico diodo che si trova nelle radio
a valvole appunto anni 30, anni 40, anni 50. Una valvola di solito era appunto la
rettificatrice. In questa valvola c'erano o un diodo o due diodi a seconda del tipo della radio. E questi diodi
funzionavano così, funzionavano esattamente così, senò con una variazione che è questa. Questa è la
versione di diodo un po' più evoluta. Allora, in pratica succede che i materiali che diventano facilmente
incandescenti non è detto che siano quelli che eh emettono più facilmente
elettroni. Eh, e si può dire anche in un altro modo, ci sono dei materiali che se
porti all'incandescenza emettono facilmente elettroni, ma sono materiali un po' più delicati. Allora, in
sostanza, ehm hanno in qualche modo a un certo
punto inventato il diodo a riscaldamento indiretto, cioè il filamento si occupa semplicemente di
riscaldare, è proprio una una stufetta incandescenza. Il filamento in realtà in
questo tipo di scalda un terminale che si chiama catodo, che praticamente è un
tubetto che sta attorno al al filamento che diventa molto caldo anche lui. Il
catoto è realizzato con dei materiali particolari che hanno un'alta emissività, cioè che emettono facilmente
una gran quantità di elettroni. Quindi il vantaggio di riscaldamento indiretto è che magari con
un po' meno energia spesa per rendere incandescente il filamento e tutto quello che g attorno, io ho comunque
un'elevata quantità di elettroni che possono che possono, diciamo, servire al
funzionamento del mio diodo. Poi il funzionamento è lo stesso, no? L'anodo positivo se gli attira, il diodo
conduce, l'anodo negativo li respinge e il diodo non conduce.
Penso sia tutto chiaro fino a ora. C'è qualche mano alzata per caso?
No, Paolo, per adesso no. Allora, proseguo. Allora, a un certo punto un
signore, un certo fleming, ma non è stato il solo che ci pensava, ha cominciato a pensare "Ma qui fra il cato
del nano dove c'è un flusso di elettroni?" Ma questo flusso di elettroni non riesco in qualche modo a regolarlo, cioè stavo pensando a fare
quello che poi hanno fatto i transistor, no? avere un terminale come la base che funzionasse dal rubinetto, diciamo, di
questa corrente elettrica. Ed è nato il triodo. Triodo perché è un è un
dispositivo che ha tre terminali: il catodo, la griglia e la placca.
In pratica, dopo un po' di esperimenti hanno visto che se vicino al catodo si
avvolge una griglia anche molto sottile di filo elettrico, in base al potenziale di
questa griglia si eh facilita o si ostacola il flusso degli elettroni fra
il catodo e l'anodo o placca, come si diceva ai vecchi tempi. Diciamo che se
la griglia è polarizzata negativa, molto negativa,
scusate, all'effetto del rimandare gli elettroni verso il catodo. Invece se è
polarizzata poco negativamente, gli elettroni filtrano attraverso la griglia e vengono in qualche modo attirati dal
dall'anodo. In questo caso, quindi, mentre quando si parlava, scusate torno indietro, mentre
si quando si parlava di diodi e il diodo serve per raddrizzare e quindi c'erano
situazioni in cui l'anodo era positivo e altre in cui l'anodo era negativo, no? in funzione della sinusoide che io
voglio raddrizzare. Invece nel caso dei triodi che li vogliamo usare come
amplificatori, l'anodo, la placca è sempre positivo, esattamente come il collettore di un
transistor. La corrente viene modulata dal dalla tensione di griglia, quindi la
griglia è il terminale di controllo che regola il flusso di elettroni che attraversano il triodo partendo dal
catodo e arrivando al placca. E il funzionamento è identico a quello che abbiamo visto con il
transistor. La griglia ha una sua polarizzazione, il segnale che vogliamo amplificare si sovrappone a questa
polarizzazione e lo ritroviamo amplificato sulla
placca. E iodi e i triodi sono stati in assoluto i primi dispositivi
amplificatori mai inventati dal genere umano, diciamo così. I trii però avevano
delle eh delle pecche, delle difficoltà e per questo motivo sono stati a un
certo punto inventati i tetrodi, quindi è cresciuta una
griglia come nel caso del del triodo, c'è un filamento, c'è un catodo, c'è una
griglia che a questo punto, siccome c'è più una de ci sono due griglie, le griglie hanno preso il nome specifico,
griglia controllo. griglia controllo perché c'è il segnale, quindi è la griglia che mi controlla quanta corrente
scorre nel mio trio. E poi c'è una griglia schermo. La griglia schermo eh
ha una funzione di schermatura appunto franodo e catodo. Prima quando avevamo parlato degli amplificatori a base
comune avevo detto che la griglia aveva questo ruolo importante di
schermare il collettore e l'emettitore che quindi non si vedevano più perché in
in un amplificatore se si aumenta di molto l'amplificazione si corre il
rischio di oscillazioni. Tornando al nostro triodo, eh, sulla placca è presente un
segnale amplificato rispetto a quello che c'è sulla griglia, però la placca e
la griglia sono vicini, si vedono, è come se ci fosse fra loro un
condensatore. Un condensatore che avendo qui una tensione alternata,
riporta verso la griglia una parte del segnale amplificato di placca.
E questo circuito di ritorno, questa specie di loop, mi verrebbe da dire, eh
l'amplificazione del tri alta provoca insorgere di oscillazioni. Allora, cosa hanno pensato
di fare? hanno pensato di dire mettiamo la griglia schermo, cioè questo condensatore a questo punto viene in
qualche modo bloccato dalla presenza di una griglia schermo. Inoltre hanno pensato questa griglia a schermo di
farla comunque ha un certo potenziale positivo. Quindi, mentre l'anodo è
tenuto molto positivo, la griglia schermo, che è un
po' più vicina al cato, viene tenuta a un potenziale un po' inferiore, ma sempre positivo. Questo è un effetto di
aumentare ulteriormente l'amplificazione della valvola. Quindi un tetrodo normalmente
ha un funzionamento abbastanza migliore rispetto a un periodo perché è più stabile, ovvero è meno propenso ad
oscillare e perché può amplificare un po' di più.
Infine, eh anche i tetrudi hanno eh
dei delle pecche, in particolare e diciamo nei tetrodi, quando
l'amplificazione cominciava a essere molto forte, in pratica succede una cosa, diciamo qui dal
dal catodo eh nascono gli elettroni. gli elettroni vengono attirati
dall'anodo e vengono prima accelerati dalla griglia schermo e poi e poi
catturati dall'anodo. Quando gli elettroni ad alta velocità impattano
sull'anodo, possono provocare dall'anodo stesso la fuoriuscita di altri
elettroni che dopo un po' di tempo sono riassorbiti, possono essere riassorbiti
dall'anodo che comunque è una carica positiva, ma questo è un fenomeno che comunque disturba il flusso di corrente
in questa zona dello spazio, perché qui abbiamo una corrente che va verso l'anodo e una corrente che se ne
allontana. Questo crea una distorsione in quelle famose griglie, in quelle
famose curve caratteristiche che vi ho fatto vedere prima, eh, che è un effetto
negativo. Allora, hanno pensato a un certo punto, ci hanno pensato su e a un certo punto è nato il pentodo. E qui ci
fermiamo. Il pentodo vuol dire che ha cinque terminali, quindi il catodo e l'anodo, che sono due e tre griglie, la
griglia controllo, la griglia schermo, la griglia soppressore. La griglia soppressore è l'ultima, quella più
vicina all'anodo e ha proprio questo effetto di sopprimere, lo vedete scritto qua, l'uscita degli elettroni secondari
dall'anodo. Questo rende la curva caratteristica del petodo più lineare, quindi diciamo ha una fedeltà maggiore
migliore nell'amplificazione. E questo è
tutto. Quindi, come vedete, i tubi termoionici hanno questo vantaggio di
essere, diciamo, di funzionamento estremamente semplice, no, lineare, anche perché e cioè ora ora noi
viviamo degli anni dell'anno del Signore 2025 siamo abituati a un certo tipo di
tecnologia, no? Lì si parla di tecnologia nata un secolo fa, ovviamente, che funzionava molto bene,
tant'è che tutt'ora nelle radio d'epoca continua a funzionare molto bene, ma il funzionamento di quei dispositivi era molto semplice, no? Basato su un flusso
di elettroni controllato in maniera naturale con delle griglie. Mh, è come dire che ho il tubo dell'acqua e agisco
sul rubinetto del mio tubo dell'acqua, no? però funzionano, funzionavano egregiamente, funzionano tutt'ora
egregiamente. E con questo diciamo questa sera eh abbiamo finito, non non
ci sono altri altri argomenti. Quindi stasera abbiamo visto le due grandi famiglie, no, di dispositivi di
amplificazione a Stato Solido, Transistor, Fet e Mosfet e a valvola.
Pensateci un attimo su se ci sono domande abbiamo tutto il tempo e rispondo
volentieri. Qualcuno di voi ha qualche ha qualche valvola sottomano da mostrare che io non ne ho qui con me.
Aspetta Paolo. Eh, io ce l'ho. Se vuoi la prendo. Vedo Roberto che è partito
velocemente alla grande.
Claudio, intanto una domanda a te. Oppio una domanda. Ma io avrò da
farvi vedere una cosa stranissima di una valvola che l'ho l'ho tenuta perché è una cosa
particolare e è penso sia un ECC83 che durante l'alluvione aveva preso un
colpo, secrettata. Dentro è entrata l'acqua dell'alluvione e io quindi ho conservato l'acqua dell'alluvione di
Pilzo. Bello, bello. Questo vedo anche Pabrizio attrezzato.
Eh, questa è stata trovata in un tramite un metal detector nella, diciamo, una di
queste postazioni militari su qui nelle nostre colline.
Non mi domandate cos'è perché si dura fatica. Zumma, zoomma, perché forse ce n'è una simile. Fa vedere. Asp. Guarda
che bottiglia c'ha questo. No, incredibile. Zoc zocolta. No, zoccolo. Eh, questa è un è una cosa un po'
particolare. Sicuramente tutto metallico. Anche quel pezzolo sotto. Sì, sì, sì. Aspetta, ve la faccio
vedere là sotto, forse si riesce a vedere. E c'ha i contatti molto fini, se non mi sbaglio. Esatto. Bravissimo.
Vediamo se c'ho qualcosa del genere, guarda. Prova. Sì, è stranissima. Sì,
questa è stata trovata da un mia da un amico che ha appassionato di ricerca, un metal detector e giustamente dice
"Questa nuova albola questa la regalo a te". Ma non mi dite cos'è perché non ne ho la più pallida idea. Allora, anche
Vincenzo vedo che non è messo male. Eh sì, beh, effettivamente beh, e ne ho anche un'altra, eh, ma è
quella dell'amplificatore che sto usando adesso, anzi che mia moglie usa, non io.
Eh, però è su, dai. Esatto. è un po' è un po' un po' più grossa.
Questa era un un amplificatore vecchio, una
572B eh, della Jesu. Vabbè. M sì, sì, sì, sì. Era è è montata tutt'ora negli
FL 2100, con gli amplificatori. Bravo. Era montata in quello lì e mi è mi è
rimasta. Eh, sì, sì, sì. Sempre un piacere. Allora, e Nicola, che cos'hai?
Ah, bella, bella. Che, roba del genere.
Allora, sì, e questa questa è tutti bravi con le valvole RF. Questa è il
finale di riga delle prime televisioni a colori. La PL, questa è la versione
russa, però è la PL 2509. 509. Ok. E
e la el via col filamento 3 che anche
con quelle ci si facevano dei begli amplificatorini. Dissipano di suo dovrebbero arrivare a 35 W di placca,
però and su con la con la tensione fino quasi a un migliaio di vol si riesce una
60 cinquina 70 W massimo massimo su 30 MHz, non di più.
E come difatti si usavano negli amplificatori della Zag, mi pare, se non erro. Sì, sì,
sì, sì, sì. È abbastanza era abbastanza voga perché era piuttosto ceera uno, due
o quattro. Era era piuttosto facile da trova come valvola. Sì. E allora queste
valvole che state vedendo, quella per esempio di Nicola è sono dei tetrodi. Questo è un pentodo. È un pod
scemo un pentodo, però poi nell'amplificatori veniva usata griglia a massa, quindi in realtà veniva usata
come tetodo. Yes. E invece questo mi sapete dire cos'è?
Accendi. Ah, beh, ce n'ho una anch'io. Ce n'ho una anch'io. Presa a Dal Tuccori
a Viareggio ai vecchi tempi. Arriva dalla solita fonte. Sì, è russa. Sì, sì,
sì, è russa. È uno dei miei soprammobili, vero? Penso sia un
triodone di potenza, ma chissà. Ma chissà che poi c'è questa che non ho capito che roba. Un po' un po' più
lontano, per favore. Ah, questa questa è più vecchia.
Ok. Ah, un raddrizzatore, radderezzatrice.
Allora, qui dice "È marcata russa anche lei o una marcatura europea?" Eh, no,
che non riesco a vedere nulla.
No, non riesco a vedere nulla. Eh, a quattro a quattro c'è quattro
piedini soli, forse è unaatrice. Eh, probabile di più. Può
essere probabile potrebbe essere anche un diodo. Eh,
no, Paolo. Sì, comunque se ci sono delle griglie si vede ora, cioè con la con la
webcam no, chiaramente, no, ma se ci sono delle griglie dentro si si vede normalmente si vede. Belle. Ah, ragazzi,
non non credevo che foste così attrezzati, ma poi c'era anche Alessandro che era andato a prendere Ah,
ecco, allora quella quella che ha sollevato Vincenzo è una cosa seria. G74, detta anche 4CX 800, lì siamo
proprio nel Yes, corretto?
Sì, sì, è quella c'è dentro la com 1000 e la 2000. Molto bene. Buas. Ecco,
buonasera. Buonasera. Parlavamo di Valvo, era arrivate Sauro. Eh, sì, buonasera Sauro. Era unesca troppo
chiotta. Eh, beh, sì, effettivamente quelle sono delle belle valvoline metallo ceramica. Sono
splendide, splendide. Ma c'era anche Alessandro che era andato
a cercare qualche cosa.
Ma c Ma ci sarebbe Sauro che ce n'ha una particolare, eh, che non la vuolla andare a prendere, vero Sauro. Comunque
hai visto Sauro come se aspettate 2 minuti vado a prenderla. Vai, va a prenderla, vai. Questa ne vale la pena.
Mh. Vai qui. Vi faccio vedere quella con cui ho fatto l'amplificatore. Va bene,
vai, vai, vai, vai. Vado, vado e torno. Lo stam questa questa comincia a
essere una gara a chi ce l'ha più grossa, eh. A chi ce l'ha più grossa. Bravo.
Comunque, Vincenzo, ora è di gran lunga, cioè se si parla di potenza di uscita e
eh come pezzo avanti. Eh sì, eh sì, eh sì, eh sì.
Beh, eh, per praticamente mia moglie dice
che 1000 W li ha visti.
M un po' tiratina, eh, diciamo così.
Sì, sì. No, vabbè, ma difatti ci è andata solo per prova.
Sì, sì, sì, sì.
E diciamo che e poi e poi ragazzi e mia moglie sempre dice a me
interessa ascoltare poi i VAT che escono,
vabbè, anche un po' meno. L'importante è che c'hai una una buona antenna. Ma
infatti, ma infatti, infatti. Totalmente d'accordo. Totalmente
d'accordo. Allora, aspettiamo un attimo. Sauro, l'abbiamo scomodato. Io penso che
più becco e so si fanno con le potenze limitate, non perché
limitate è più facile farli, insomma. Trovare il minimo indispensabile di
potenza per fare i collegamento. Si può si può fare. Sì, sì, sì, sì,
sì. Ma è anche vero, vero Paolo? Come si dice in QRP? La vita è troppo corta per aspettare un QSO in QRP, vero? Questo
vale questo vale però per l'amor di Dio, nessuno vuole Se
c'è una D Expedition in QRP vedrai fa poco. No, in QRP è la vita troppo corta
per aspettarlo secondo me. Però Però se una DX giura dura un mese, sì. Se una DX
dura paio di giorni la vedo dura. Ma è dura. È dura, infatti è dura. Dai, ti dico di abbassare, non ti dico di usare
sempre potenze basse 5 W, 3 W, c'è gente che lo fa. Io non aspetterei, però
nemmeno arrivare a 1 kW, cioè. E vabbè, ma non no. No, coi 100 W della radio chat si fa Marco, hai fatto 1 kW sei il
QP, eh? Eccola qua. Facci vedere. Vai Sauro.
Questa è la è la valvolina russa che ho utilizzato ultimamente. Ne ho fatti diversi da amplificatori, però
questa è una valvolina, è la famosa G7. Io ho fatto un amplificatore con due di
queste, la vedete quellamodo tutto allettato. Guarda là che capolavoro. Mh.
E con questa qui, insomma, ho fatto un amplificatore dai 50 me fino ai 160 m, 9
gam butta fuori 800 850 W, però sono
comode queste perché si svita tutto l'anodo, poi son semplici semplici, non c'è grandi, sono dei
triodi, quindi poi c'hanno la lettina questa che si mette direttamente a massa, quella sotto. M quindi non c'è
bisogno di tanti artifizi al contorno. Se poi Paolo fa vedere una GS35 ancora allora. Eh,
guarda, ma sono a Firenze, non c'ho il deposito qua. Eh, vabbè, questa qui,
insomma, è una valvolettina con con una trentina di euro si acquista, quindi non c'è da avere grandi patemi se si
rovinasse, perché oggigiorno c'è qualche tipo di valvola che te la fanno pagare un occhio della testa. Eh, eh, sì, sì,
sì. Niente, la rimetto nel suo contenitore. Nel suo contenitore perfetto, eh? Fatto
ad occ. Comunque quelle vaine uno là apre, pulisce il carburatore, ci soffri un po' di e ricomincia. E ricomincia.
Eh, leva lo sporco dal carburatore, riavviato. Esatto. Esatto. E Salvatore a
te. Ma dove Sì, io vorrei fare una domanda dal neofita perché sento parlare
di kW, 800 W, 900 W, ma non c'è un limite nella potenza.
Sì, il limite legale è 500, salvo alcune bande specifiche dove c'è un po' di riduzione, però con una buona antenna e
centinaio di watte uno va praticamente dappertutto. Ecco, e questo è misurato all'antenna,
giusto? Quindi se ho una dispersione conta quanta è la potenza effettiva che
viene, non so, come si dice, radiata dalla dall'antenna, giusto? Cioè, dalla
mia radio io in teoria posso anche tirar fuori 1000 W, poi c'ho un ipotetico
eh di spersione perché mettiamo è un cavo lunghissimo e quando arrivo all'antenna comunque non posso
trasmettere più di 500 W per legge. È giusto? Eh? Allora, attualmente la legge
è sulla potenza di uscita, non sulla potenza effettivamente irradiata dall'antenna. Ah, ecco. Ok. c'è un
limite di legge che su cui in questo momento forse ci stanno anche riflettendo un po' su e vediamo cosa
succederà. In ogni caso, eh tieni tieni tenete presente che che queste cose qua
m cioè chiaramente le leggi devono essere fatte lavorando su numeri misurabili e quindi l'uscita di una
radio di un amplificatore è misurabile molto facilmente, no? senza variabili che potrebbero essere lunghezza del cavo
e roba del genere, cioè deve essere qualcosa che si può misurare lì nella stazione,
quindi possono misurartelo sul all'uscita del della radio qui o dell'amplificatore. Esattamente.
Esattamente. Ok. E lo fanno eh ai vecchi tempi. Sì. Eh, ora diciamo
il Ministero continua a intervenire sicuramente, però mentre vecchi tempi il
Ministero mh lavorava anche proattivamente, no? Cioè a volte decideva lui di fare le sue cose, adesso
lavora, ma molto spesso lavora a chiamata, quindi viene chiamato in caso di disturbi, in caso di situazioni
critiche, eccetera. In quei casi interviene e parlo della Toscana che conosciamo bene, interviene con molta professionalità e di solito risolve.
Ok. Ah. Quindi, insomma, c'è da stare attenti a quello che si spara nell'etere, insomma. Sì, sì, un pochino
sì, un pochino sì a quello che si spara, ma in generale anche al comportamento, no? Capito? Perché, diciamo, se se poi
uno viene segnalato e risegnalato e diciamo il ministero poi si muove.
Ok, ho capito. Grazie. Tempo andavano in giro loro autonomamente, capito? un
tempo, ma parlo appunto degli anni 70-80 e i vecchi tempi delle scoposte. Ora
però mi ricordo che andavano in giro con la Jeep con il radio, ti diciamo tipo
quel radio goniometro e andavano a trovare la gente anche. Sì, esattamente, esattamente. Ma forse perché c'era anche
molta più gente che utilizzava forse una volta, ora so che ce ne sono meno di
persone, non lo so, credo poi magari non Ma guarda, saranno dicerie. Guarda, il
grosso della il grosso della differenza, parlando sempre del Ministero, l'ha fatto il personale che ora sono molto
molto meno. Sapete che no, la pubblica amministrazione tagli tagli tagli e certe amministrazioni sono ridotte
abbastanza all'osso, quindi non hanno più il personale per fare una cosa di quel genere, però però rispondono a
chiamata, cioè se vengono se vengono interpellati normalmente rispondono in
maniera anche molto efficace. approfitto questo, siccome quindi siccome eh solitamente poi quando si fa
una stazione, se si arriva a ver la patente uno si mette l'antenna sul tetto di casa o o del palazzo, ecco, in quel
caso bisogna, cioè sul tetto di solito c'è l'antenna, mettiamo condominiale
della televisione e bisogna fare attenzione a non disturbarla. si disturbano queste le antenne se si
emette una potenza eccessiva o c'è qualcuno che ti dà una mano nell'evitare per evitare che dai noia a a condomini
per esempio o non esiste il problema? Allora, il problema esiste e in questo
momento è anche un po' acuito dalla scarsa qualità della roba che c'è in giro, cioè diciamo così, in una
situazione condominiane normale con un impianto TV fatto bene e un impianto
radiamatoriale fatto bene, la probabilità dei disturbi non è poi così alta.
E il problema è che se metti poi i centralini che magari non hanno nessun filtraggio in ingresso, radio usate un
po' troppo a manette e così via, però in generale i problemi di PVI sono tutti risolubili,
tutti con un po' di buona volontà da tutte le parti non esiste situazione che non possa essere risolta.
E allora approfitto perché a Prato ho provato a cercare qualcuno, ma non ho trovato nessuno di tecnici. Ma voi
eventualmente sareste in grado di consigliare qualcuno un domani per fare un impianto decente? Perché antennisti
per la TV se ne trovano tanti, ma per questo genere di applicazioni io non ho
trovato nessuno. Sì, sì, la risposta è sì. La risposta è sì. Comunque allora
voi adesso siete qui. Allora, siamo tutti iscritti allari, no? o o comece ordinario o come Radio Club. Se se non
vi è già arrivata, vi arriverà Radiorvista. Allora, da 2 anni circa sul
Radio Rivista c'è una rubrica apprezzatissima, c'è il nostro avvocato di riferimento dell'associazione Michele
che è bravissimo, che è bravissimo. Sì, che rispondendo a una domanda specifica ogni mese suvista sviscere un argomento,
la legge dice, praticamente la spiega, no? la spiega in maniera comprensibile perché la legge, almeno se la leggo io,
non ci capisco mai niente. E per esempio ha trattato recentemente il discorso dell'installazione delle antenne, ha
trattato sempre recentemente il discorso dell'assicurazione sulle antenne perché sapete che l'ARI dà una polizza
assicurativa, no, di copertura delle antenne che uno ha installato in casa e No, non lo sapevo.
E leggendo leggendo questa questa rubrica uno si chiarisce tanto le idee su diversi argomenti. In effetti
sono riuscite a scaricare anche la polizza, perché se tu vai sul sito puoi scaricare anche la polizza con tutte le
garanzie. Corretto? M corretto. Bene, questo è interessante. Io per adesso ho
installato dei ripetitori Lora Mestastic che non serve ovviamente licenza e sto avendo molti
problemi con le con i ripetitori eh telefonici perché c'ho un
un'installazione che funziona molto bene, ce n'è un'altra in ufficio eh a 2 km che invece non prende nulla, mentre
dall'altra arrivo fino in Piemonte, quindi e è Launica
differenza è che sono circondato da ripetitori radio, da ripetitori telefonici, insomma, e sono su una
frequenza molto vicina. Chiaro. Sì, chiaro.
Bene, grazie. Allora, comunque diciamo essendo iscritti all'aria, appunto, c'è
quella polizza assicurativa per per gli aderenti all'ARI che non è una cosa da
non trascurare perché ci possono essere tanti aspetti. Comunque il suggerimento
è sempre di fare le con i vicini e così magari con un po' di collaborazione,
come diceva Paolo, i problemi di interferenze televisive che in
tantissimi casi dipendono dall'impianto TV più che altro sono sempre risolvibili
con un po' di di con la riborazione degli utenti TV, cioè dei condomini,
perché i nostri trasmettitori alla Fine. Quando uno ci ha messo al massimo un
filtro passa bassa sull'uscita e diciamo grandi segnali
nelle bande televisive non ci vanno più a finire e di solito è il centralino TV
che raccoglie qualunque segnale che passa per aria, viene amplificato, distorto e ed entrano
dentro anche i segnali che non dovrebbero e sinceramente per dirla tutta molti
installatori di TV eh che se ne dica non hanno molta sensibilità e molta,
diciamo, competenza spesso nel fare questi impianti, perché tra l'altro
dovrebbero essere soggetti anche alla normativa alla alla legge alla vecchia legge 4690, dovrebbero essere
certificati per non avere eh cioè per non ricevere disturbi. Quindi, però è
sempre risolvibile, il problema dei televisori è sempre risolvibile con un po' di buona volontà da ambo le parti,
quindi non è un problema. Comunque a questo punto serve un buon tecnico,
insomma i condomini fortunatamente sono persone disponibili, quindi tuttavia tuttal più si potrà anche sistemare
l'impianto telefonico e scusa l'impianto televisivo oltre a fare una buona antenna. Sì, certamente. Bene, bene.
Grazie a tutti. Il digitale dà dovrebbe dare un po' meno problemi sulla
ricezione di un po' meno. Sì. Un po' meno. Sì. Un po' meno. Sì. Aspetta, c'è Claudio che l'ha mano alzata intanto.
Sì, infatti volevo dire esattamente quello ha detto Marco che sui digitale terrestre in teoria dovrebbe dovrebbe
influire. Dimmi se sbaglio, io devo installarla un'antenna, dovrò metterla oltre
l'antenna condominiale dei della TV, se non erro, se non sbaglio, in maniera che
eh cioè l'emissione non venga eh che non la prenda in pieno, ma vada sopra,
insomma. Ecco, corretto. E allora la la le
le televisioni possono essere anche un po' più un po' meno sensibili eccetera.
Il problema di base è un altro, nel senso che ora fra due puntate, fra due mercoledì si
comincia a parlare dei ricevitori. Allora, il problema è che nei centrali TV c'è comunque un una
preamplificazione, quindi c'è un dispositivo di qualche genere che preamplifica il segnale. Che questo sia
un segnale analogico o un segnale digitale terrestre, un segnale FM, non cambia non cambia niente. Il fatto è che
eh se a questi dispositivi che amplificano gli si butta un segnale molto forte e vicino, questi vanno del
pallone sia che sia col digitale terestri che che con qualunque altro tipo di
modulazione. un tempo, se se avete mai notato, se vi ricordate, ecco, diciamo,
mettiamo anni 8090, un centralino TV era fatto di
solito da uno scatolone largo 40 cm, 50 cm, c'erano delle eh degli amplificatori
di canale e quindi molto spesso c'erano qu c scatolotti di metallo uno accanto
all'altro che erano selettivi. Oltretutto ora mi è capitato di vedere
un centarellino TV per cinque antenne che in pratica è un circuito stampato
8x10 poco più. Cioè è chiaro che questi sono dei troiai mondi tanto per tanto
per chiamarli esattamente come vanno chiamati, che appena sentono un soffio di radiofrequenza vanno nel
pallone, però e cioè ci si può lavorare, no? Son problemi di elettronica abbastanza sono problemi abbastanza
semplici. Le cose più rognose sono quelle che dicevate prima, quando uno comincia a sentire un rumore da uno
switching o trovalo, capito? Eccetera eccetera eccetera. Quelle sono le vere rogne
perché purtroppo hanno una pervasività ovunque, no?
E e quelli sono è molto più difficile prima di tutto localizzarli. Poi una volta localizzati si sistemano anche
loro, ma trovarli è difficile. Federico, a te. Ciao.
Hola, buonasera. Mi scuso innanzitutto per l'accesso in ritardo, ma torno da Massa Carrara dopo una giornata tremenda
di lavoro. E parlando al del discorso, appunto, dei disturbi, è una cosa molto
curiosa. Allora, io qui in Taverna, dove ho la stazione c'è una mega TV. Non sono
amante della TV, ma si comprò per un'occasione eccetera e quando io trasmetto in 40 m e come schiaccio il
tasto mi si ferma l'immagine della TV, ma nelle altre TV di casa non funziona.
Ma mi metto nei panni della vecchietta che ti dice "Ma voi mi disturbate quando
trasmettete? Magari non abbiamo neanche collegato l'antenna al trasmettitore, ma comunque questo ormai si sa. Eh, ecco,
mh non di non dipende essenzialmente o o spesso da quello che è il nostro modo di
emissione, perché io non ho amplificatori qui in casa, trasmetto con soli 100 W e in una linea di
trasmissione anche abbastanza interessata da una quantità di cavo non indifferente, purtroppo perché non posso
bucare il cemento armato per arrivare al giardino di casa, per cui c'è qualche decina di metri di cavo. Ma questo per
dire, insomma, che non c'è un'emissione, diciamo così, sovrabbondante, come
diceva Paolo in certe casistiche, ma in questo caso dipende proprio dal decoder
che voi a Firenze dite parlaccio, cioè è fatto in qualche modo. Se io cambio il
decoder della TV e ne metto uno, diciamo, che non costa €29,90, ma ne costa un pochino di più, ho provato,
nella TV non avviene alcun disturbo. Quindi questo per dire che sì,
sicuramente sono cose che non capiteranno, però non sempre io ripeto,
ho portato nella mia povertà l'esempio mio di casa e non sempre magari dipende
dalla nostra stazione, dai nostri modi di emissione, ma può dipendere anche da una tecnologia abbastanza povera,
diciamo così, di quelli che sono le le le le apparecchiature collaterali. Ora è
vero che tutte le TV hanno il decoder incorporato, però questa TV al plasma che ha una decina d'anni non l'aveva
incorporato, l'ho comprato e l'unica TV che ha dei disturbi è questa qui.
Allora, sono contento perché così mia moglie non viene giù in taverna quando io trasmetto in stazione. Questa è la
cosa più bella. Ottimo. E e guardate, parlo sempre in 40 m quando viene in
taverna, perché nelle altre non succede. Sono 40 m. Però questo al di là delle battute per dire che va ricercato anche
nella e anche a un nostro amico radioamatore che voi conoscete che è U5
IU5 RDL Angelo di Prato, anche lui aveva questa casistica di di disturbi e io mi
ricordo a camminare mi disse "Guarda Federico, se così questo disturbo, guarda, so preoccupato, dice nel
condominio non so cosa fare". Angelo, ti dico quello che è capitato a me. È andato dalla vecchietta e gli ha detto
proviamo a cambiare il decoder glielo potete chiedere che lo conoscete. Ha cambiato il decoder, questi disturbi non
ci sono più. Ecco, insomma, per dire che ricerchiamoli, ecco, per così dire, da entrambe le parti. Scusate della
lunghezza del QSO, così imparate la terminologia.
Vi posso salutare perché bisogna mi assenti. Una buonanotte mancherebbe.
Siamo in ca. Ciao Claudio. Ciao. Ciao a tutti. Buonanotte, è stato un piacere. Ciao ciao ciao Federica. Ciao.
Buonanotte. Ciao. Ciao. Buonanotteero. Vi saluto anch'io. Buonanotte e alle
prossime. Ciao Marco. Ciao. Ciao. Ciao Pao. Ciao. Ciao Fabri. Ciao a tutti. Vi lascio anch'io. Buonanotte a tutti. Ciao
ciao ciao ciao ciao ciao ciao. Anch'io vi saluto. Grazie mille. Buonanotte. Arrivederci. Ciao. A mercoledì. Ci avete
aperto come una domanda. Sì. No, un doer la Rocchettara.
Buonanotte. esperienza sul digitale terrestre e dopo aver filtrato
con con gli amplificatori dovuti col 4G e 5G non riuscivo a vedere niente in
camper. Ho buttato via un cavo di quelli prestampati che hanno tre peli dentro di
rame, messo un cavo schermato fatto ad arte e perfetto.
È tornato perfetto. Eh, magari anche il cavo di collegamento dalla presa al televisore, se è di qualità scadente
chiappa qualsiasi cosa. Sì, un'ultima cosa, poi vi scusate, poi
vi lascio. Io quando nell'oramai lontano
1984 misi la verticale sopra l'antenna TV qui a casa mia e con un po' di
accorgimenti al contorno, tipo un po' di filtri che tra l'altro ho ancora qui e
un po' di ferriti, insomma, io con la radio, con l'antenna sopra l'antenna
della televisione non disturbavo da nessuna parte. avevo tolto tutti i disturbi che c'erano in giro. Quindi un
po' di accorgimenti al contorno son sempre possibili. L'importante è la
collaborazione con con chi ha il problema, perché se uno si impunta magari e la prende di petto, allora è
più è controproduttivo, altrimenti uno trova sempre la soluzione ai problemi. Poi con
le cineserie che c'è in giro, come diceva ora anche Federico, i i vari alimentatori
switching cinesi e quanto altro, anche quelli contribuiscono non poco ai
problemi. Quindi, buonanotte. Ciao Sauro, buonanotte, grazie per
l'intervento. Ciao. Buonanotte a tutti. Ciao ragazzi, a mercoledì.
A mercoledì. Buonanotte. Buonanotte, signori. Buonanotte.
Ciao. Ciao. Ciao. Buonanotte. Grazie. Buonanotte a te. Co?